# Метод сравнения звуков на основе генетических алгоритмов

```
python3 index.py train - обучение модели на обучающей выборке
```
```
python3 index.py - сравнение с учетом обученной модели
```

Форманты — это резонансы речевого тракта различной ширины и формы. Они играют важную роль в определении произношения. 
Звуковые волны, созданные голосовыми связками, распространяются в голосовом тракте и взаимодействуют с его резонансными свойствами. 
В результате формируются стоячие волны, которые обуславливают формирование спектральных пиков, известных как форманты. 
Форманты определяют звучание звуков речи, в особенности гласных. 

Первые две форманты (F1 и F2) имеют особую значимость для характеристики гласных фонем. Фактически, F1 и F2 часто используются для отображения гласных в так называемом формантном пространстве.
Так, например, гласные ‘а’ и ‘о’ имеют разные комбинации F1 и F2, что делает их различимыми для слушателя и позволяет иметь свою характерную артикуляцию.

По полученным формантам мы можем получить формантные соотношения, описывающие голосовой тракт:
```
p_1=F_1  / F_0,  (1)
p_2=F_2  / F_0,  (2)
p_3=F_1-F_0,     (3)
p_4=F_2-F_0,     (4)
p_5=F_2-F_1,     (5)
p_6=F_2  / F_1   (6)
```

### Выделенные параметры аудиосигналов:
| Фонема | F1 / F0 | F2 / F0 | F1 - F0 | F2 - F0 | F2 - F1 | F2 / F1 |
| ------ | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| a      | 4.66    | 10.72   | 544     | 1492.63 | 947     | 2.77    |
| и      | 3.13    | 12.26   | 366.17  | 1912.12 | 1545.95 | 4.44    |
| э      | 3.69    | 11.34   | 448.66  | 1737.64 | 1288.98 | 3.59    |
| о      | 3.74    | 9.34    | 456.64  | 1478.32 | 1021.68 | 2.98    |
| у      | 4.31    | 11.18   | 472.734 | 1491.53 | 1018.8  | 2.77    |
| ы      | 4.48    | 11.45   | 621.51  | 1748.77 | 1127.26 | 2.56    |

### По участию в артикуляции губ выделяют:
* лабиализованные (огубленные) звуки: «О», «У». Звуки «О» и «У» имеют схожий параметр F2 - F1;
* нелабиализованные (неогубленные) звуки: «А», «Э», «И», «Ы».
Для данных звуков параметр F2 - F1 не имеет четкой корреляции.

### По степени подъема языка к нёбу:
* гласные звуки верхнего подъёма: «И», «Ы», «У» - «Ы» и «У» имеют схожие значения параметра F1 / F0;
* гласные звуки среднего подъема: «Э» и «О», у них близкие значения параметра F1 / F0;
* гласные звуки нижнего подъёма: «А» - максимальное значение параметра F1 / F0.
Можно сделать предположение, что параметр F1 / F0 характеризует степень подъема языка к небу.

### По месту подъема языка:
* гласные звуки переднего ряда: «И», «Э». Данные звуки имеют максимальное значение параметра F2 / F1;
* гласные звуки среднего ряда: «Ы», «А» - эти звуки, наравне со звуком «У», имеют минимальные значения параметра F2 / F1;
* гласные звуки заднего ряда: «У», «О». Звук  «О» имеет среднее значение F2 / F1.
Можно сделать предположение, что параметр F2 / F1 характеризует место подъема языка. 

Программное обеспечение показало 38.35% корректных сравнений при сравнении звуков из обучающей выборки. При использовании звуков из тестовой выборки результат оказался немного лучше - 38.46%. Это говорит об эффективности предложенного метода. Однако, во-первых, требуется больше обучающий данных, а во-вторых - данные должны быть более сбалансированными по количеству звуков в разных классах.
